1.4. 맏형, 인품[편집]
"형이 위에서 가벼움을 이렇게 (담당)해주니까 동생들도 마음을 놓고 가벼움을 표출할 수 있는 거지"[35]

어떻게 말할지 아미들은 짐작이 될 거다. 그러니 더 이상의 자세한 설명은 생략한다

데뷔 초에는 말수가 적고 차분한 편이었고 방탄밤 카메라를 어색해했다. 개인 방송이나 SNS 활동에서도 비글들에 비해 분량이 적었고, 대개 이들의 파괴 본능을 기력이 딸려서 곁에서 지켜보는 모습을 보였다. 팬들은 그가 얼른 환경에 적응하길 기대했는데...

알고 보니 맏내[36] 아재

기본적으로는 순하고 차분한 성격이지만 가끔 다른 멤버들을 넘는 비글력을 발산하며 허당끼도 많다. 매우매우 많다 아닌데? 아닌뒈에? 가끔 대놓고 비글화할 때는 누가 연장자이고 누가 동생인지 구분이 안 갈 정도. 최근 들어 이런 모습들이 드러나기 시작하면서 실제 막내보다 더 막내 같은 모습이 자주 포착된다. 요즘은 매우 자주 둘이 노닥거리는 모습을 볼 수 있다. 그리고 이 비글미는 정국, 지민과 함께한 12월 15일자 V앱 생방송에서 정점을 찍는다. 막내와 비글미가 잘 어우러지는 것이 포인트라면 포인트. 회식 때 술 먹고 찍었다는 썰도 있다[37] 듐바듐바듐바 그럼 난 카센타 그럼 난 타조알 덕분에 지민만[38] 고통받았다... 나 진짜 방송 끈다 이러면! 헤이 스탑 잇! 스따삣이겠죠 ㄲ끅끄ㄲ킦낄끾끅끅 에스티오삐, 아이!티! 기차가아 어둠을 헤치고 으은하수우를 건너며언 면발 처음부터 보려면 이쪽으로. 비공식적으로 방탄소년단에서 제일 웃긴 애(...) 포지션도 맡고 있을 정도로 예능감이 폭발하고 있고 실제로도 최근 방탄소년단이 나오는 예능에는 항상 진이 출연한다. 슈가曰 진짜 잘 까분다

이제는 아이돌 사이에서 가장 웃긴 사람이 누구냐 하면 비글돌, 업데요와 함께 빠짐없이 언급되는 인물이 되었다. 이런 상견례 프리패스상의 비주얼을 가지고 이렇게 웃긴 사람 또 없다는 평. 단적인 예로 한 사이트 명예의 전당에서 어마어마한 진의 지분을 보면 이때까지 그의 활약상을 볼 수 있다.

이 때문인지 동생들에게 몰이를 자주 당하며 형님 포스보다는 친근하고 재미난 형에 더 가까운 이미지를 구축하고 있다. 트위터에 동생들에 의해 엽기 사진이 올라오는 빈도도 증가하고 있다(!) 거의 웬만한 방송에서 각종 드립과 아재개그로 몰이를 당하며 분량을 톡톡히 챙기는 건 덤. RM은 진에 대해 '방탄소년단에서 가장 여유로운 성격의 소유자'라고 언급하기도 했다. 2016년 정규 2집 공개 후 진행한 V앱 방송 중 영상 (음악적으로는 매우 열심히 노력하지만) 평소 행동에서 치열함이나 그늘짐이 없고, 오히려 스스로에 대한 자기애 자부심이 높은 진의 모습이 개인적으로 매우 신기했다고 한다. 나이순 서열에도 관대한지 연장자로서 기분 나쁠 법한 동생들의 장난도 웃어넘기는 편이다.[39] 

집에서는 막내라서 애교가 많다고 한다. 본인이 최연장자임을 아재개그를 통해 증명(?)하는 등 독특한 정신 세계를 구축하여 멤버들과 팬들을 충격과 공포로 몰아넣기도 한다. 오리를 생으로 먹으면 회오리 소가 계단을 오르면 소오름 또한 2016년 크리스마스 기념 V앱에서 자신의 선물을 받은 RM에게 버럭+도리도리를 시전해 큰 웃음을 선사하기도 했다. 나한테 어떠케 그럴 쑤가 이써!!! 제이홉曰 괜찮다~ 요즘~ 심지어 콘서트 때도 자체개발한 새로운 아재개그를 선보이며 날로 발전해가고 있다! 세상에서 제일 긴 노래는? 엠아롱~! 방탄밤, V앱을 넘어서 공중파 방송에서도 선보이며 반듯하고 잘생긴 이미지와 정반대인 아재 이미지를 구축하고 있으며 요새의 드립은 점점 신박하고 다양해지고 있어서 조만간 진의 아재개그 모음집을 볼 수 있을 듯하다. 예능에서 보여 준 아재개그 향연 인사이트에 그의 아재개그 20선 기사도 났다. 향후 아재개그 협회장으로서 가능성이 보인다고 자평했다.

그러나 무대나 화면에서 보이는 모습과는 다르게 혼자 있거나 멤버들끼리만 있을 때는 슈가나 RM 못지않게 굉장히 어른스럽고 든든하며 동생들을 잘 이끌어주는 멋있는 형이라고 한다. 영상들에서도 멤버들을 걱정하고 챙기는 모습을 자주 보인다. 영상 숙소에서 엄하고 가끔 화가 나면 굉장히 무섭다고. 멤버들은 이에 대해 슈가가 가지고 있는 무서움과는 조금 다른, 언제나 웃고 있으며 착하던 사람에게서 나오는 무서움이라고 언급한 바 있다.[40] 본보야지에서 뷔가 가방을 잃어버린 줄 알고 멤버들이 이도저도 못하는 상태에 있었는데 결국은 몰래카메라로 밝혀졌지만 분위기가 좋지 않은 상황이었고 이때 진의 모습을 보면 알 수 있을 듯. 왜 우리한테 짜증이야 그래 가라 가!! 안녕~ 그게 더 무서워 그러나 스트레스를 받지 않는 여유로운 성격의 소유자이기에 애초에 화를 내는 일이 거의 없고 사과도 항상 자신이 먼저 하는 편이라고 한다. 다만 본인이 생각한 자신의 성격에 다혈질이라고 적어놓은 것을 보면 초기 성격은 지금과 달랐을지도. 

매사 여유롭고 밝은 편이지만, 2013년 데뷔 무대 직후 감정이 복받혀서 울음을 터트린 적이 있다. 또한 2016년 멜론 뮤직 어워드에서 대상으로 호명되자마자 제이홉과 함께 뜨거운 기쁨의 눈물을 흘렸다. 2017년 해외투어 중 촬영된 둘! 셋! 직캠에서도 눈물을 참는 듯한 모습을 보였다. 미모 실화냐

2016년 6월 8일 올라온 BTS FESTA '내가 쓰는 프로필'에서 옆집 초딩, 누나, 찡찡이(...)라는 별명을 얻었다. 역시 맏내가 확실해
이제 정국이도 컸다고 안 놀아주고... 천사짐니만 남았다 카더라

2017년 정국과 함께 출연한 한끼줍쇼에서 예능감이 빛을 발했다. 평소 방탄을 그렇게도 찾던 경규옹과 아재개그로 케미를 보여주고 경규옹에 절대 지지 않는 모습을 보여주며 잘생긴 것만 알았지 이런 성격인 줄 몰랐다는 반응을 많이 볼 수 있었다. 후에 하루종일 지내봤더니 성품이 정말 좋다는 그의 평은 덤. 또한 한끼 준 집에서 진이 계란말이를 능숙하게 해내며 그의 주특기인 요리를 방송에서 볼 수 있었다. ㅊㅅㅊㅅ^^77 방송이 끝난 후 계란말이가 실시간 트렌드 1위에 오르기도 했다. 진과 정국이 나온 이 편은 동시간대 1위 시청률을 차지하기도.

너의 수고는 너 자신만 알면 돼.


팬들을 위한 떡밥은 누구보다 많지만 그룹 자체가 워낙 음악 활동을 중시하다 보니 멤버 개인의 방송 활동이 드물어 방탄소년단은 알지만 개개인은 팬이 아닌 대중들에게는 낯설었던 것은 사실이다. 

진의 예능 출연 빈도가 타 멤버들에 비해 많다 보니 최근 예능으로 그를 알게 되어 관심을 가지다가 입덕하는 경우가 많이 보이고 있다. 방탄 모두가 완벽하지만 막내라인이 대개 무대로 입덕을 유발한다면 진은 예능에서 진가를 발휘하는 케이스. 흥미로운 점은 팬덤 특성상 10대-20대가 대다수였는데 최근 들어 30대 이상도 많이 보이는 점이다.# 이들이 입을 모아 얘기하는 진의 입덕 요소는 비주얼, 예능감도 있지만 인성이 가장 크다. 나이 한 살 한 살이 중요하게 여겨지는 한국 사회에서 맏형이 리더가 아님에도 불구하고 나이 텃세 없이 이렇게 동생들을 잘 받아줄 수 있는 사람 없다는 평. 

파트가 상대적으로 적어서 조급하지 않냐는 물음에 자신에게 맞을 때가 오리라고 답하며, 하나를 기다리면 둘을 얻고 둘을 기다리면 넷을 얻을 것이라는 성숙하고 긍정적인 마인드도 눈에 띈다. 연기에 있어서도 뷔가 먼저 연기를 하게 됐는데 어떠냐는 질문에 동생이 하고 있으니 좋다고, 대리만족하고 있다는 답을 하기도. 그의 인성을 보여주는 더 많은 일화들은 이쪽으로.# 

2018년 빌보드에 초청되어 다양한 인터뷰를 진행하던 중 연기자 진의 모습을 기다리는 팬들이 많은데 언제쯤 만날 수 있냐는 질문에 방탄소년단 활동이 무엇보다 우선이라는 깊은 속내를 밝혔다. 

또한 2017년 4월 24일 방탄소년단의 수장 방시혁 PD는 한 언론사와의 인터뷰에서 맏형인 진은 올곧게 성격이 안 변했다, 굉장히 굉장히 상식적인 친구다, 멤버들이 기준선 밖으로 나가지 않도록 붙잡아 주는 좋은 친구라며 칭찬을 한 것을 보면 동생들의 장난을 다 받아주면서도, 뒤에서는 톡톡히 맏형의 역할을 잘 하는 것으로 짐작할 수 있다.#

방탄소년단 7명이 한 여자를 짝사랑한다면?이라는 질문을 받았을 때 곧바로 포기하겠다고 답했다. 자신보다 다른 사람을 더 생각하고 배려하는 성격인 듯.

망개떡과 호비을 넘어 방탄소년단에서 겁이 제일 많은 편이다. 유순하고 얌전한 이젠 아니다 성격 탓인 듯.[41] 제일 무서워하는 건 벌레와 귀신이라고. 그리고 이는 2017년 1월 20일자 김병만의 정글의 법칙에서 대왕 여치를 들고 온 성소에 의해 증명되었다. 내가 너보다 선배야 으악 악 악 악!!! 2017년 미국 CBS방송 LateLateShow에서 제이홉과 함께 한 플린치에서 역대급 깜놀을 보여주어 시청자들에게 큰 웃음을 주었다. 링크
======
진이는 원래 성격이 조용조용하고  웃기지도 않고 차분한 성격이라는데~스스로가 자존감을 올리기위해 자신도 오글거리지만  잘생겼다고 말한다고 하는 인터뷰를 보았는데~ 석진이는 대학도 그해가 수능 가장 어려울때라  건대갔었는데  오직자신의 실력으로갔으니
 머리도 참 좋은거 같고.. 인성도좋아서 배우뿐만아니라
예능 mc를 해도  크게 대성할거 같으다. . 일단 석진인 바른 인성의 소유자에   보기만해도  사람을 기분좋게 만드는 잘생김과 훈훈함이  있으니 앞으로 무얼해도 잘될거 같아~♡♡♡♡♡♡﻿

Yujin JIN 그때 데뷔 전이었어서 특수전형 막 이런데도 아니었었는데ㅠㅠ 걍 민간인(?)으로 실력만으로 들어간거여서 대단한데 사람들이 건대 나왔다 그러면 다 특수전형으로 들어간 줄 알더라구요ㅠㅠ 하 김석진❤️❤️❤️❤️﻿

최고로좋앙jintaekook 저 아는 분 친구가 석찌니 아버지라 가끔 듣는데 엄청 착하데요. 효자이고.. 인성좋다 하더라구요. 그땐 탄이들 잘몰라 그러구나 흘려들었는데 지나보니 아귀가 맞는..﻿

멤버들끼리 사이가 유난히 좋은데에는 형들을 존경하고 잘하는 동생들의 착한마음도 있지만 동생들이 불편하거나 거리감 들지않게 분위기를 잘 이끌어가는 맏형 진의 배려도 크다고 생각했었어요. 룸메 슈가가 잠자리에 들면 하던걸 멈추고 불을끈다는 스윗진﻿

진을 보면 늘 참 선하고 착한사람
이란 생각이 들어.
동생들에게  언제나 해맑게 웃으며 다
받아주고 막내같이 구는거 같은데 가만히
보면 맏으로써 중심을 잘 잡고 이끌어주고.
진을보면 그냥 흐뭇하지^^﻿
=========
나도 저 부분 많이 감탄했었는데.."나는 내 우스운 행동을 보고 웃는 사람을 보면 내가 행복해진다. 때문에 내가 행복하기 위해 그들을 행복하게해서 이용하는 것이다." 

저 멘트는 사실 RM이 요즘 "나를 위해 내가 하고싶은 음악과 대중들이 좋아해주는 음악,어떤 음악을 해야하나 사실 혼란스럽고 고민이 된다."고 해서 나왔던 얘기로 기억합니다. 
그래서 석진이 윗 멘트를 했었죠. 그래서 RM이 '확실히 대중이 내 음악을 듣고 행복해한다면 그게 또 내 행복이 될 수있겠다.내가 그들을 행복하게하기위해 맞춤음악을 하는게 아니라 나의 행복을 위해 그들을 행복하게 하는 음악을 하는...' 라는 식으로 생각의 전환을 갖으면서 진형에게 감탄해했던것으로 기억합니다. 

정확한 단어들은 기억이 명확치 않지만 상황이 저런 흐름이었어여. 

저 멘트는 연예인,아이돌,사회를 살아가는 어른으로서 굉장히 많은 뜻을 품고있다 생각해여
남의 시선에서 자유로울 수 없고 '내'가 아닌 '다른사람(대중,팬,동료,친구)'에게 굉장히 많은것을 맞춰야하는 삶을 살아가다보면 한번씩 닥칠수밖에 없는 자존감의 하락과 상실.
그걸 간단한 한번의 사고의 비틀음으로 해결했잖아요. '나'. 나를 위해, 사실은 나를 위해서야. 그게 나를 행복하게 하니까. 
그런데 나를 행복하게 하는것은 '네'가 행복한거야. 그러니깐 나는 너를 행복하게 할꺼야.  참 다정하고 스윗한 논리전개인듯 ^^﻿